---
date: 2015-12-30
layout: post
title: UIView入门
permalink: '/2015/12-30-0.html'
categories:
- iOS
tags:
- iOS入门
---

##初识*UIView*
*UIView*是*UIKit*中重要的一个类，*iOS*开发者几乎无法绕过它，因为我们的*App*中，看得见摸得着的*UI*都是*UIView*以及它的子类，比如*UIWindow，UILabel，UIPickerView，UIProgressView，UIActivityIndicatorView，UIImageView，UITabBar，UIToolbar，UINavigationBar，UITableViewCell，UIActionSheet，UIAlertView，UIScrollView，UISearchBar，UIWebView，UIControl*。既然我们绕不过去，就必须了解它。

##浏览*UIView*
打开*UIView.h*文件(*iOS9.1*)，近600行的代码，似乎彰示着这并不是个小类。当然*UIView*包含的功能确实不少，因为它既要负责你看得见的，又要负责你摸的着的。之前我们了解到*iOS*中存在着大量的*UIView*的子类，那岂不是个个类都是庞然大物？没错，但今天我们只看*UIView*。

浏览*UIView.h*文件，里面包含了几部分声明:

> + UIView : UIResponder ...
> + UIView(UIViewGeometry)
> + UIView(UIViewHierarchy)
> + UIView(UIViewRendering)
> + UIView(UIViewAnimation)
> + UIView(UIViewAnimationWithBlocks)
> + UIView (UIViewGestureRecognizers)
> + ...

下面具体了解下各部分声明。

##*UIView(UIViewGeometry)*
从*Strategy*名称中我们可以看出些端倪，这部分基本都是与*Geometry*相关的。

比如，包括指示*View*位置的*property*:
> @property(nonatomic) CGRect frame;

指示*View*渲染区域的*property*:
> @property(nonatomic) CGRect bounds;

指示*View*中心位置的*property*:
> @property(nonatomic) CGPoint center; 

指示*View*内容刻度因子的*property*:
> @property(nonatomic) CGFloat contentScaleFactor;

指示*View*变换矩阵的*property*:
> @property(nonatomic) CGAffineTransform transform; 

等等。

几个*property*中其他似乎都比较好理解，但是*transform* *property*有点晦涩。事实上，*transform* *perperty* 表示一个*3乘3*的矩阵，

	a   b   0 
	c   d   0
	tx  ty  1	
	
而经过这个变换矩阵后，结果如下:

									        a   b   0
	[x'  y'  1]	=	[x   y   1]	* 	c   d   0
									        tx  ty  1

*CGAffineTransform*的定义也说明了这点：

	struct CGAffineTransform {
	  CGFloat a, b, c, d;
	  CGFloat tx, ty;
	};
	
当然，我们真正使用的时候，极少直接定义*CGAffineTransform*里面的字段，而是直接使用*Apple*提供的宏：

> - CGAffineTransformIdentity 
> - CGAffineTransformMake
> - CGAffineTransformMakeTranslation 
> - CGAffineTransformMakeScale
> - ...

## *UIView(UIViewHierarchy)*
同样我们从*stratege*的名称中，我们可以猜想到这部分与*UIView*的层级有关。看一下此部分包含的*property*:

> @property(nullable, nonatomic,readonly) UIView       *superview;
> @property(nonatomic,readonly,copy) NSArray<__kindof UIView *> *subviews;
> @property(nullable, nonatomic,readonly) UIWindow     *window;

既然是层级关系，这里包含了指向父*UIView*的*property -- superview*, 以及指向子*UIView*的*property -- subviews*。这里可以确定一点，每个*UIView*如果在层级关系中，一定存在其父*UIView*，而且最多只有一个父*UIView*，而子*UIView*，可能存在多个，也可能不存在。

最后，*UIWindow*类型的*property*指向整个*UIView*层次结构的顶层。

## *UIView(UIViewRendering)*
这部分中，我们重点关注下包含的方法：

>
- \- (void)drawRect:(CGRect)rect;
- \- (void)setNeedsDisplay;
- \- (void)setNeedsDisplayInRect:(CGRect)rect;

之前我们提过，*UIView*负责我们看到的，既然如此，视图就会在一定周期内绘制可见部分于屏幕上。当视图改变时，我们需要重绘视图以显示视图的改变。方法*setNeedsDisplay*以及方法*setNeedsDisplayInRect:*就是通知程序视图失效，需要重绘。

而*drawRect:*方法则是用于自定义*UIView*子类时，覆盖该方法以绘制自定义的内容。

## *Other*

我们并没有分析完整的*UIView*，**"纸上得来终觉浅，觉知此事要躬行"**，学习*UIView*最好的方法，还是使用它。当然，开头的时候我们就提到，进行*iOS*开发，几乎不可能不使用*UIView*及其子类，那么，*coding*吧。





