---
date: 2016-03-09
layout: post
title: Git爬坑行 -- 本地切换远程分支
permalink: '/2016/03-09-0.html'
categories:
- git, 爬坑行 
tags:
- git
---


从[github](www.github.com)上clone了一个项目，发现其master是非稳定版本，dev分支才是稳定版本。*WTF*！那好，就切下分支呗。

输入*git branch*后，发现本地只有一条master分支啊。什么鬼！

其实，就是git基础不好，少见多怪。咱来分析下。

##Git基础恶补

首先，理解下远程分支(remote branch)。远程分支就是对远程仓库的分支的索引。那么什么是远程仓库呢？简单说来，git服务器上的代码仓库就是远程仓库，你本地的代码仓库被称为本地仓库。所以，本地的代码和远程仓库代码根本就是两回事!当然，更新远程分支至本地可以这么进行：

	git fetch

当然，如果想查看远程分支情况，试试：

	 $ git branch -rv
	  origin/HEAD   -> origin/master
	  origin/dev    c3e4604 nsqd: cleanup gossipDelegate
	  origin/master cff5bd4 Merge pull request #725 from ReadmeCritic/master

我们看到远程仓库有2条分支，分别为dev和master分支。这里，我们看到，远程分支一般就采用如下命名规则：(远程仓库名)/(分支名)。此例中，远程仓库名就是origin，而分支名分别为dev和master。那么，当一条是什么鬼？那只是告诉你，现在远程仓库Head指向的是master分支而已，莫慌，年轻人。

那么，本地分支呢？试试：

	git branch
	* master cff5bd4 Merge pull request #725 from ReadmeCritic/master

我们看到本地仓库只有1条分支master, 而且此条master和远程仓库的master是相同版本的！没错，因为本地仓库的master我们还未做任何modify & commit。

那么，我们怎么在本地仓库中查看远程分支origin/dev呢? 把远程分支origin/dev从远程仓库拉下来吧。试试：

	 $ git checkout -b local_dev origin/dev
	 Branch local_dev set up to track remote branch dev from origin.
	 Switched to a new branch 'local_dev'

再查看下本地分支情况：
	
	 $ git branch -v
	* local_dev c3e4604 nsqd: cleanup gossipDelegate
	  master    cff5bd4 Merge pull request #725 from ReadmeCritic/master	

果然多了条本地分支local_dev。 如此一来，似乎可以基本远程分支origin/dev进行开发了。

那么，我修改完后如何提交到远程分支呢？ 废话不多：

	git push origin 本地分支名:远程分支名


## 再看问题

回到刚开始的问题，为什么本地只有一条master分支呢。简单，因为本地仓库只拉下了远程仓库的Head嘛。把远程分支checkout下来到本地，一切OK！


## 反思问题

工具要善用。 